---
slug: movie-2023lookback
title: '2023 小回顧'
authors: [monkey]
tags: [星期三電影院]
---
<!-- truncate -->
今年看了很多電影，選片直覺還是很不靠譜，有時懷疑自己根本就是反指標，不過其中還是有一些在看的時候就覺得超級好看，或看完還會時常想起。特別感謝《星際效應》、《陽光普照》、《倒數時刻》幫我平反一下科幻、國片和音樂片類別，這些類別現在扣打比較多。昨天看了今年的最後一部電影《內布拉斯加》，乾淨簡單、平鋪直敘、過程中大笑了幾回，覺得自己喜歡的電影大概就是這個樣子。

書的部分...依然不算有持續的閱讀習慣，不過今年看的書都很好看 (為什麼選書和選電影差這麼多？)。欣賞了歐巴馬和比爾蓋茲的年度書單，雖然他們的選書我未必很有共鳴，但一直很好奇到底總數要讀多少才能年年推薦給大家 10 多本書，有些還附書評。我光是**有辦法看完**的書大概都會推給朋友吧，沒有什麼比較篩選，只是因為花了很多時間精力熬煮閱讀而已。總之，覺得用心推書這件事很有趣，不一定有什麼具體回報，只是單純感受跟文字、自己內心、其他讀者的連結。

2023 年感受最鮮明的情緒是恐懼；很高興做了一些沒做過的事，還有現在酒可以喝不只一杯。

剛好年尾這幾天看到朋友寫的一段話。他說在武藏野美術大學的大師們身上看到一些共同的特質，他們總是很「謙虛、堅定、實驗精神、樂於分享、發自內心地享受發生在生活各處的微小奇蹟」，這也是朋友未來想成為的設計師模樣。非常喜歡，順便記下。